佛經文化
自稱恭敬心,皈依三寶。
南無不達雅,南無大麻雅,南無善嘎雅,南無不達雅,南無大麻雅,南無善嘎雅。
本師釋迦牟尼佛,南無本師釋迦牟尼佛,南無本師釋迦牟尼佛,南無慧能大師菩薩摩薩,南無慧能大師菩薩摩薩,南無慧能大師菩薩摩薩。
吾上聖聖為妙法,百千萬劫難遭遇,我今見聞得受之,願且如來真實矣。
諸上善仁
能夠對佛表達一個禮敬,都要很大的福報。
或許對我們自己來講沒什麼,但是你看別人你就曉得有什麼。
然後在看到自己身心若不好的時候,就曉得真的有什麼,沒有那麼簡單。
要對佛表達一個敬意,也是累生累結的上根。
那對嚴經有興趣,那更是累結的上根。
那喜歡佛號也是累結的上根,都要珍惜,都要珍惜,能夠好好念一句佛,要珍惜。
現在還有,還能念,還是多念,但是很重要的,不要有所求,有所求就把你的念打了折扣。
就是很歡喜的,很專注的念他,珍惜每一個能唸的當下,好好唸佛。
我們說唸佛,念法,念身,念天,念界,這個都常常要思維的。
為什麼要念天?其實念天就是自我的提升,就希望自己能夠更好。
看到天人的福報,他們智慧自在,當然一定會產生一種喜悅的心。
就好像我們看比我們行的人,你如果產生欽佩的心,那就是正念。
產生嫉妒的心,那就是惡念。
產生不在乎的心,那就愚痴。
那有什麼了不起?
你講出這句話,就是愚痴。
那有什麼好養的呢?那就嫉妒了,這個就惡念。
惡念實在很厲害,要非常好,打從心裡讚嘆,那就是正念。
因為跟事實相符合,相符順,相逆,就是惡念。
反過來講,他在痛苦的時候,在難過的時候,你還若井下石,
如果這樣子的話,那就是惡念。
那如果產生同情的心,我要小心,一不小心就會變成那個樣子,
去有同理心,同體心,這就是善念。
所以我們剛剛那個相順,就要跟事實相符合的一種表情,一種理解,那就對,就正念。
如果人家痛苦,你也不在乎,那就愚痴。
講好聽是無忌,無忌其實就跟愚痴沒有什麼兩樣。
因為無忌還分兩種,一種叫有腹無忌,一種叫無腹無忌。
有腹無忌,就是被煩惱所覆蓋的無忌。
像我們說的那個沒什麼,那就被煩惱所覆蓋。
因為你不曉得那個到底是什麼,你若說他沒什麼。
無腹無忌,就是說真正的他本來就是非善非惡的,沒有什麼特別價值的,
當然我心就很自然不跟他相應,如理的不跟他相應,這個叫無腹無忌。
雖然無忌沒有功過,也不會煩惱。
而我們那個有腹無忌,本來沒有功過,沒有善惡,但是你煩惱在裡面。
所以如果大家有興趣,以後再講吧。
唯識裡面是很微細的一種對存在的分析,
不管是有情無情,對切法,很仔細的分析。
那波折當然是談心性。
談心性其實也可以講很簡單,也可以講很難。
因為從有化成空難,從空化成有更難。
我們一般從有化成空是原面就消失,不得不然。
由空變成有是一造作,一起心動內,就馬上從空變成有,
因為那無明的造作的慣性,所以都變得很自然。
從空變成有也很自然,從有變成空也很自然,但是都不能解脫。
都是隨著業力轉,你沒有辦法在因緣以外去主張什麼。
也就是在因緣裡面你能自在,還能夠handle,還能夠安排。
因緣裡面能安排,就是能夠轉業,能夠轉業就是如來。
我們現在是不能轉,硬要轉,那越轉,業力越漲。
本來那個業報已經很複雜,結果你又加上不服氣,想要把它改變,
結果就越弄越糟糕,就好像在玩股票,輸一波了,想再把它拉回來就輸更多。
所以很多東西其實,我們如果沒有福報,
你再怎麼努力,大概都得不到什麼。
你如果沒有智慧,再怎麼努力都徒勞無功,因為你用不對的方法。
所以要智慧也要福報,那我們現在真的都很有福報,
想要聽經就聽經,想要修行就修行,想要念佛就唸佛。
這個福報不是成事幾個佛就能夠達到的,
過去我們已經接觸很多佛,
所以你到現在所謂末法時代,你對佛法還有好要,對三寶還尊重,
那這個就代表我們三根深厚,
但是這三根深厚裡面不要遭厄業,不要一天到晚有很多自己的意見,
不在其位,不謀其政,別人的事跟你有什麼關係,
不要在下面太多意見,你又不能主張什麼,又不能決定什麼,
你那麼多意見幹嘛?
等要你主張你要你決定的時候,做出來都是錯誤的,
因為你平常就是很衝動,意見一大堆,
意見一大堆,煩惱就一大堆,不平的心一大堆,你能處理什麼?
我講這個還很客氣,還沒有叫你閉嘴,
就是說很多東西不要在後面起起處處,
一個團體最討厭就是這種人,專門在後面起起處處,意見一大堆,
你又沒有多行,你那麼多意見幹嘛?
成敗不用你負責,你那麼多意見幹嘛?
所以很多東西,不要把自己弄得那麼複雜,
你管你的業力都已經很難了,沒有空了,
不要再把別人的業力也往你身上去堆了,不需要了,
還是那句話,不在其位,不謀其政,
你不需要負上責任,你那麼多意見幹嘛?
你真的行嗎?你真的行嗎?
你拿要求別人的標準,要求你自己,你過得了關嗎?
那麼多意見幹嘛?
所以還是低調一點,多一點點去照顧自己的起心動念,
少造口業,一出來就想幹什麼,那都在造口業,
你沒有去分析一下,你講這些話的目的是什麼?
有沒有分析一下,你到底要幹什麼?
你分析一下,你就會覺得自己很丟臉,
因為動機就已經不良,
講出來動機不良就已經溢得惡業,
再講出來惡業,再講出來口的惡業,
然後再起起處處,就變成一個團體的惡業,變成共業,
有時候要轉就很難了,
所以不要拉幫,不要今天跟這個扯一扯,
明天跟那個扯一扯,
我們要出家就是要更能夠形成我們那個獨來獨往的個性,
因為我們知道來是自己來,走是自己走,
所以先習慣孤獨,自己負責,
不需要拉棚引辦,不會有人真的跟你走,
你要沒命的時候誰都逃得很快,
現在是好朋友,真的到危急之秋,
跑得比什麼都快,所以朋友都是假的,
但是道友就是真的,
法理是真的,在一起就談法,探討法,
怎麼修法,這是真的朋友,
如果是講人我是非的,那絕對都是假的朋友,
那個不要也罷,
我們不是說真的要很好像自己很行,
然後不理人家,不是,
而是不要去攀緣,如理的禮貌就好,
不要太多禮,禮多必詐,
然後表現得太親切,裡面都有不良的動機,
所以還是膽君子之交,膽如水,
這是我們近代最偉大的,最明顯的,
最值得學習的,也就是弘曆大師,
他的故事也很精彩,有空可以去找來看看,
陳慧娟那本寫得也相當不錯,相當如實,
好,我們繼續,
請大家翻到121頁,
121頁,幾二迷悟之別,
善知是不悟,即佛是眾生,一念悟實,
眾生是佛,故知萬法盡在自心,
何不從自心中頓見真如本性,
菩薩藉經允,藉本源自性清淨,
若識至心見性,皆成佛道,
盡明經允,即識豁然,還得本心。
這邊我們把它解析解析,
就是眾生跟佛到底什麼關係?
它的差別,它的決定因素在哪邊?
就在悟跟不悟,
如果不悟就是眾生,
如果悟了就是佛,那什麼叫悟?
答案都在這裡面,
悟就是我們看到了、找到了、體證到了
我們心裡面的真如本性,
我們雖然說即心即佛,心好像就等於佛,
但是如果這樣子,我們怎麼都不是佛,
我們都有心,怎麼都不是佛,
所以一定關鍵在悟跟不悟,
悟就是真正的了知我的心到底是什麼,
我的心的本來面目到底是什麼,
那本來就不是由緣起來決定,
不是由緣生、因緣來生成,
就本據的,還沒有被動之前,
所以叫未生之前,那叫本來面目,
那我們未生之前,當然你不能說,
我還沒有投胎之前,我是佛,
不是,不是這個樣子,
那個未生就是真正的不生,無生無滅,
那一生以後就必定要滅,
所以我們常常有很錯誤的觀念,
都想要生,都沒有想到生一定要滅,
你要生就不能拿掉滅,
有生必有死,
若生是可賀的,可喜的,
值得去迎接去追尋的,
那麼死應該也是一樣,相同的價值,
因為生必然死,
生有什麼價值,死就有什麼價值,
那從這個地方我們就可以再進一步,
你如果真的要生,
是要生得很有意義、很充實、很正面,
如果如是生,那死的時候也是如是死,
心安理得地認為我已經扮演好這一齣戲,
我已經把它演得很好,
我很高興地就走,
因為沒有我的事,我可以說再見,
高高興興地就走,
那反過來講,我們那個意義沒有搞清楚,
生來你也不曉得,為生而生,
不曉得生來要幹什麼,
那死就不曉得,就莫名其妙地死了,
而且心不甘情不願地走,
因為你只迎接生,你不接受死,
所以整個一塌糊塗,就完全錯了,
所以佛跟其他宗教師不一樣,
他是探討究竟的真理,
不是迎合人,
現在我們常講人間佛教,人間佛教,
當然佛法是要來改善人間,提升人間,
所以從這個角度來看,他對,
但從另外一個角度來看,
如果佛法真的是服務人間,
那就好像說我們自古以來,
中國歷史上不斷地有三股勢力,
就儒士道,三股勢力,
那儒因為從董仲舒以後,
讀尊儒,所以從漢朝以後,
幾乎所有皇帝都把儒擺在第一位,
就是形式上,他個人裡面怎麼樣,
我們很難去判斷,
但他一定都把儒擺在第一前面,
為什麼?儒家本來就是統治的思想,
就有利於統治的思想,
而道跟佛是反統治的,
你可以想像一下,釋迦牟尼佛,
國王都不做,他統治什麼?
他要追求的是真正的解脫,
而道是追求的就是那份逍遙自在,
雖然在世可以離世,
反正在這裡面,我們說無事道人,
所以現在很多學佛的人,
其實學的是道家的思想,
無事道人,什麼都跟我無關,
所以這跟皇帝,譬如唐朝剛開始的時候,
因為他們姓李,
就把老子當成他們的祖宗,
就把他當成國教,
剛開始是這個樣子,
但是後來慢慢就改變,
因為事實上,實質上的內涵,
他也發覺佛教可能比較圓滿,
比較深,比較周到,
而且他是全面的,
不是單方面的處理,
道家絕對是單方面的處理,
道家都練丹,要長生不老,
做仙,成仙,
所以他們雖然即世,
他沒有離開這個世間,
但他在這個世間是不管這個世間的事,
所以以統治的角度來講,
當然不會把你擺在第一位,
道跟佛就常常有這樣子的來去,
因為常常在練身體,
精氣神,他們多少都有神通,
佛家的修行者跟道家的修行者都會產生神通,
所以這些皇帝難免都會找這些來當國師,
文殊,有什麼事情請教一下,
他們會看到未來,
有時候還蠻準的,
應該是大部分都準,才會那麼相信,
所以這裡面當然以統治者來講,
能夠看到未來當然是最好,
至少要出征的時候,
這一仗會贏打得輸,
先補個卦,還是比較打定一點,
如果去一定要輸,那當然就放棄,
常常有幾次就不服輸,
就不相信去打果然是打敗了,
所以他就不得不服這些有修行的人,
有些人當然包括佛家、道家都有,
包括西藏,
為什麼到現在為止,
本教、本波,
我們有時候把它說成黑教,
到現在還是那麼樣強而有力,
因為他們多少都有神通,
他們對大自然的研究,
對金木水火土,對所有的研究,
尤其很多秘方、絕症,
他們有辦法,
尤其像拆遣鬼神,
所以求雨啊,
我們如果看過密勒斯巴的傳記,
你就會曉得,
要下冰雹就下冰雹,
要怎麼樣打雷就打雷,
而且雷要落在什麼地方,
他都可以控制,
當然書上是這麼講,
但是以現在科學來講,
這些有修行的人,
他們觀察力都特別敏銳,
所以也有一種說法,
這些就是沒有變成理論的科學家,
他們是像冶金,
把東西用鐵就變成金,
其實外表而已,
以現在來講就鍍金,
把它鍍上一層讓你看起來是金,
它其實還是鐵,
所以再怎麼變,
跟變魔術一樣,
因為它懂了很多道理,
掌控了很多規則,
我們不曉得,
所以就好像它是有神通的,
那現在慢慢因為科學這麼發達,
檢驗一下就曉得,
真的變金了嗎?
那現在魔術也很發達,
變出來是真的嗎?
如果是真的,
也是本來就真的,
不是它變出來的,
它只是用障眼法,
它怎麼出現你看不到而已,
那如果是假的呢?
假的就是假的,
讓你看起來好像真的,
其實它還是假的,
所以佛經裡面常常打比喻,
就是在講如幻如畫的時候,
常常也會用魔術來做比喻,
看起來好像有那麼一回事,
但它不是真的,
所以在這邊我們就要知道,
我們修行成不成佛,
關鍵就在悟跟不悟,
那再如果講更佛法一點,
其實就有沒有見到,
如果見到以後,
就證悟空性以後,
曉得我空法空,
確定一切它是空性以後,
那接著你就在空的基礎的理解上,
來做任何事情,
你自然就不會執著,
就沒有煩惱,
然後因為不執著我像,
不執著法像,
那你才能夠真正的去饒育眾生,
所以見到以後就進入聖者,
如果不是佛,
至少也是菩薩,
就覺醒的眾生,
Bodhisattva,
就是覺醒的友情,
所以也可以稱為佛,
佛就是覺醒,
覺的覺,
所以也可以稱為佛,
但是不是究竟佛,
是近似佛,
你變成菩薩以後,
就快要接近佛了,
但是還有兩大阿僧齊結,
也還沒有那麼快,
所以不要急,
不要急,
那我們如果更知道的話,
譬如說,
天的一天,
是我們人間多少年,
那你如果確定,
極樂世界比天還高,
那可想而知,
因為色界天,
一天比一天,
都是乘以十以上的倍數往上增,
到無色界的時候,
也是一樣,
就跨距更大,
然後如果到佛的薩圖,
那邊一天等於這邊多少時間,
所以你在那邊待一天,
就在人間已經修多少年了,
就在那邊等待一天,
等於在這邊不曉得修幾千年了,
幾千年你好好修,
有多少資糧在裡面,
你只要有證知證見,
依法奉持,
其實在人間,
還是最好修行的地方,
真的,
你再怎麼分析都會知道,
因為在這個地方,
所有條件都很適合修行,
一個人如果在順境裡面,
其實很難修,
就好像天人,
我們為什麼修半天不想去變成天,
因為到天以後就想福,
就沒有動機想再修,
如果他有福報有智慧,
也是在人間的時候修出來的,
然後去那邊,
當然他也有智慧也有福報,
而且不僅僅是在人間,
如果我們看佛陀的本身傳記,
他變成畜生的時間也很多,
到地獄裡面去轉世也很多,
越是惡劣的地方,
其實你的資糧的累積越快,
所以從這個地方來思考,
當然我們就會慢慢懂得不取不捨,
也就是我們就隨緣,
那隨緣不要忘了菩提心,
修行不要忘了空性,
這兩個如果掌握好以後,
其實生生世世都會跟,
因為你一直發福利心,
所以一直不離開佛法,
一直不會離開佛法佛性,
常常保持那顆清淨的心,
你知道任何地方都是用這個當基礎在用,
在行持,
那當然就不迷,
不會漏,不會有煩惱,
不會遭惡業,
我們現在會起煩惱,
絕對就是證明你不是用清淨的心,
而是用汙染的分別的我知我見,
才可能生起煩惱,
如果你不是用它,
不可能生起煩惱,
如果不用它,不會有是非,
你只要用清淨的,
不可能有是非,
如實知它是什麼,
不加上是跟非的標籤,
這叫做清淨心,
你什麼東西看得清清楚楚,
但不會在心裡面,
這個對,這個不對,
那就是驚擾人的專利,
自己覺得這個對,那個不對,
你智慧在哪邊?
你有什麼智慧?
憑你的我知我見,
能夠判斷是非嗎?
所以,真的要徹底的改過,
若不徹底改過,
修半天,到最後還是證明你是錯的,
因為隨時你心都不安,
你的心隨時在那邊擾動,
那如果修半天都是這個樣子,
你修什麼就行了,
你到底在修什麼?
在修擾動型嗎?
修是非型嗎?
當然,我相信你也不願意這個樣子,
但是我們要知道,
我們的習氣很重,
那當然我也尊重,
每個人都有習氣,
但是如果習氣來,
還找很多理由在支持自己的習氣,
那就沒救了,
就沒有救了,
因為跟你講道理也沒有用,
所以很多東西,
佛法真的不深,
真的很清楚,
我們最難的就是難在看得起自己,
最容易的就是,
很容易看不起自己,
但這個又是假象,
你如果真的看不起自己,
你不會執著,
所以這裡面就有很大的矛盾,
對自己又沒信心,
然後又執著,
這就是人的通病,
這個很麻煩,
你要嘛就,
我真的不行,
真的不行就不要有意見,
聽人家就好,
因為我認為自己不行,
然後意見又一大堆,
我就不曉得你到底是誰,
那麼多意見,
然後對自己又沒信心,
要你學佛法,
不要你表達意見的時候,
這時候你是立根了,
你什麼話都會說,
而且都有意見,
這個是不好的,
所以我們要知道,
萬法都是從你心所生,
從你心所現,
一切為心所生,一切為事所變,
所以整個佛法,
當然不是唯心主義,
更不是唯物主義,
它既不唯物也不唯心,
既是唯物也是唯心,
非唯物非唯心,
你說它唯物不對,
說它唯心不對,
那它有沒有唯物的內涵,
有,
有沒有唯心的內涵,
但你說它是什麼就不對,
說是一物即不眾,
這是佛法高明的地方,
那當然有些人就說,
這個是詭辯,
不是,
你如果真懂,
它絕對不是詭辯,
它該從哪個角度去解析,
它就從哪個角度解析,
所以怎麼說都通,
所以我們就要知道,
學佛就要學到,
這個叫變才無礙,
變才無礙就是說,
我都可以從各種角度,
然後去找出問題,化解問題,
而不是就只有單方面的一種角度的解析,
如果那樣子,
那智慧不高,
也就是你的智慧只是前面裡面的一個角落而已,
再高都只是懂一個角落,
所以真正的學佛,
真的還是要深入山藏,
要深入經藏,
你才會看到佛陀的圓融,
佛陀對祭說法的功夫到哪邊,
對哪一種眾生就說哪一種法,
對那種眾生就馬上有用,
對這種眾生有用,
對其他眾生沒有用,
不在乎,因為現在對積的是這些,
其他就好像我現在要看這邊,
我看後面幹嘛,
你現在要看積點,
你不看這邊,你去看哪裡,
哪裡有就在這邊,
所以我們就要知道,
學佛學到最後就是如實,
如理作義,
該往哪邊作義就往哪邊作義,
而不是隻能對哪邊作義,
那當然現在給我們一個根本的方向,
一切都要回歸你的自心,
因為所有的現象,
包括你怎麼看,
怎麼解釋,
都是從這個心演化出來的,
你要去看什麼聽什麼,
其實隱約的在後面的主輪翁在指揮你,
天下這麼多事情你都不看,
你就專看這個人,
你眼睛自己會去選擇嗎?
不會,
耳朵會去選擇嗎?不會,
就後面那個第七、第六,
就六七兩世在那邊掌控,
第七世又把後面第八世的種子當成我,
所以基本上其實是來自第八世,
第八世的種子起現形,
你自然就會跟那個現形呼應,
因為從你這邊生出來,
你就很快地就去注意到,
所以我們會去注意什麼?
就在告訴你,
你裡面的葉種子是什麼,
你專門喜歡看是非,
就代表你的葉種子裡面是非一大堆,
反過來講,
你如果看到什麼東西都平等平等,
身心都很平靜吉祥,
就代表我們的種子是清靜的,
所以還不曉得覺醒嗎?
如是現形如是種,
所有的現形都是種子起現形,
所有的現形都又回歸你的種子,
在這個地方還不曉得修,
你到底要從哪邊修?
你再怎麼精進,沒有用就是沒有用,
因為你不曉得重點在哪邊,
根本道理在哪邊,
所以修半天你會發覺,
什麼都沒改變,
你說修了多少,
那只是個數字,
它沒什麼功德,
只是個數字,
為什麼?
你都用有所求的心,
都用無際的念,
你要念它的時候,
完全跟那個不相應,
就是你念佛的時候,
跟佛完全不相應,
所以那一聲佛號叫無際佛,
你沒有正確的動機,
也沒有清靜的動機,
所以念就是應付應付,
所以這裡面,
當然我們知道,
你用什麼心走智,
然後用什麼心起現形,
你就回歸種子,
你念真佛,真佛就現,
你念假佛,假佛就現,
假佛到你心還是假,
真佛到你的心就真,
所以你當下那個現形,
就現在你的行為,
決定是真的還是假的,
所以在每一個當下,
你真的要很用心,
千萬不要掉以輕心,
因為掉以輕心的現形,
又變成種子裡面的習氣,
我不斷地說,
不斷地說,
你用不好的行為,
其實造成了種子的不良,
不良的種子,
反過來講你都對了,
那就都對,
所以一方面,
從我們現形檢驗我們的種子,
然後去進步,
從我們的種子來變成現形,
那變成現形呢,
其實只能隨緣,
如果我們對我們的種子有主宰性,
那就不叫低巴士,
我們對我們的種子,
什麼時候要起現形,
我們沒有把握的,
但是我只知道,
我只要種下去好的種子,
以後結出來就是好的果,
至於什麼時候種子變現形,
誰都主宰不了,
所以才會有那句,
只問耕耘不問收穫,
耕耘是我自主性的,
我自己能掌控的,
至於收穫不是我能決定,
要看老天,
也就看一切因緣,
什麼先成熟,
那個種子就先起現形,
有條件它就出來了,
所以如果懂這個,
那我們更會注意到,
不問別人對不對,
只問自己對不對,
不問起心動念好不好,
只問我有沒有很快的提起我的覺照,
不怕念起,只怕覺遲,
因為念,又回到剛剛,
那個念,那個現形,
起現形,你想什麼,
那是種子起現形,
不是我能主宰,
但是一出來我馬上覺察到了,
這時候你用什麼東西來處理它,
你是用覺來處理,
還是就跟著它跑,
跟著它跑就被業力轉了,
用覺來處理就在轉業力了,
所以這個是關鍵,
這個是所有佛法的關鍵,
也是禪宗的關鍵,
也是六祖慧能,
他本身特別悟出來的,
集這個當下的心,
來修,
來呈現,
來把握的一個最扼要的重點,
所以既然我們都知道這個,
要不要成佛,
不是你說了算,
不是你整天很認真的修,
關鍵還是在於,
你有沒有見到自己的心的真如本性,
是不是已經知道了,
已經現見了,
已經認識了,
如果是的話,
那麼其實在當下,
你就跟佛無惡無別,
當下,
佛是究竟的無常正能正覺,
我們是當下的覺醒,
當下是無常,
所以我們的佛是無常佛,
而佛是究竟佛,
差別在這個地方,
所以有些人當然佛法也很好,
修為也很好,
可能進入一種涅槃的身心境界,
當下跟貪嗔痴完全不相應,
但是出了那個境界,
出了那個條件,
就恢復原來的樣子,
但至少他在那一刻裡面,
是跟佛無惡無別的,
就好像我們在修唸佛的時候,
唸到一心不亂的時候,
這時候你跟阿彌陀佛無惡無別,
但是阿彌陀佛是阿彌陀佛,
暫時的你很像阿彌陀佛,
但是因為整個業力習氣的關係,
等一下又恢復到原來的樣子,
但是不管等一下怎麼樣,
只要我保護住就好,
我們能掌握的也只能掌握現在,
那這樣一直下去,
就會做一次做二次做三次做四次,
就一直下去一直下去,
如果七天真的一心不亂,
那不得了,那邊已經幫你訂好位置了,
不用擔心了,
有沒有人註念都沒有關係了,
你如果真的在生的時候就能夠這樣子,
那邊已經準備好位置給你了,
而且還不需要花開見我,
去直接就到,
因為不是直接成佛,
直接就跟佛在一起,
就真的諸喪善人,
所以從這個地方我們就會曉得,
真正的整個重點,
所以後面這一句,
何不你為什麼不要從你的自心中,
去頓見就現見,
馬上去見到你的真如本性,
那要怎麼樣子頓見呢?
這個就關鍵了,
所以為什麼要獨設六根,
為什麼要獨設六根,
因為我們如果不獨設六根,
六根各別根成相對,
他都見他,
見外面的色聲香味處法,
你獨設六根回來以後,
才有辦法見裡面的本聚的真如本性,
所以把往外的覺照力,
頓然往裡面轉,
那頓然往裡面轉,要轉嗎?
這一盞燈照出去的時候,
我都只有看東方,
當然東方很清楚,
那你從來就不去看西方、南方、北方,
他一樣清楚,
但是你把整個重點都只是在東方,
忘了這邊也是很清楚的,
那一樣呢,
你的根能夠對外取色聲香味處法的境,
那麼清楚,
那你怎麼不想說,
如果回來一樣清楚,
而且回來以後,
就不跟這些境相應,
而是跟境的本體相應,
我們對外是看相,
對內是看體,
所以體無相,
有相,
所以叫實相無相,
我們根成相對的時候,
攀緣的時候,
這起來的意識都隨著那個相而轉,
但當我們一回頭,
一回頭不需要回頭,
就把那個往外看的習氣,
頓然切斷,
你就會發覺,
這光明是本據的,
這瞭然是本據的,
因為沒有跑到外面,
所以不動是本據的,
清清楚楚是本據的,
一切功德能生萬法是本據的,
這個前面已經講過了,
所以有難嗎?
不難,
改變你的慣性而已,
改變你有所得的習氣而已,
改變一天到晚,
非得在那邊照做,
你心不安,
改變一下,
我不照做才能真心安,
一念轉,
你還會照做嗎?
一念轉了以後,
你不照做嗎?
後面這一句是關鍵,
不要把有為跟無為,
當成兩碼子事,
也就是不要把往外照,
跟往裡面照的功能變成二個,
它本據就同時能照外,
能照內,
而是我們的習氣不斷地往外攀,
就忘了有照內的那一份,
不斷地往外攀,
其實你在照什麼的時候,
你眼睛去了嗎?
你聽什麼的時候,
耳朵去了嗎?
根本就不動啊,
哪有動?
所以根如是,
那體更是如是,
連根都不用動了,
體還要動嗎?
當然也不動,
所以我們一定要知道,
你本來的心本來就這麼偉大,
如如不動,
而且還是了了分明,
這個是我們真正的心,
而我們現在慣用的心,
是那個無明的有所得的,
不斷地攀緣的那個攀緣心,
那整天就在跟塵世裡面打轉,
整天都是有為,
那我剛剛講,
那有為跟無為是什麼?
有為自己真的會動嗎?
大家想一想,
在虛空裡面,
本來沒有,
然後生出什麼東西,
是無中生有嗎?
所以我們如果知道,
這個道理,
有為及無為,
不是誰促成的,
但是因為我們的慣性強烈了以後,
真的是你促成的,
本來那沒有,
本來無一物,
那你偏偏要惹得一大堆塵埃,
這邊挑一下,那邊挑一下,
就弄得一大堆問題出來,
所以我們就要曉得,
現在我們要從有為裡面去看到無為,
也就是從有相裡面去看到無相,
都要用很多精力跟精神在裡面的,
那哪有閒工夫,
在惹是生非頭上安頭,
就是無聊,
就是整天到沒事幹,
心沒得用心處,
就找不到一個什麼東西,
好安住你的心,
然後就整天惹是生非,
這個要不得,
所以我就講清楚,
你說要在古原寺裡面安住,
那最好不要惹是生非,
因為很明顯惹是生非就迫害和惡咒,
不管你多有理由,
第一個要走的是你,
不是別人,
你就在迫害和惡,
有問題沒錯,
但是隻要我們不去挑,
慢慢問題,
隨著時間,
我相信每一個人都有傷口,
每一個人都有惡的種子獻出來的傷相,
受傷相,
那我們如果包容一點,
給他有機會,
就慢慢讓他傷口就好了,
他已經,
你還去撒鹽巴,
這樣很殘忍,
不是沒有是非,
是非,
讓因緣來說,
有不得我們說,
因為我們也沒有比別人更親近,
所以,
我覺得我們老和尚那句話真的肺腑直言,
因為他絕對是看到了,
所有道場裡面是非亦大對,
所以他才會說,
不管人家對不對,
自己一定要對,
因為這個真的是現在一個最大的問題,
大家都以為自己對,
別人都錯,
從來沒有想說,
我對了嗎?
別人真的錯了嗎?
你看到別人的錯,
你不參與錯嗎?
你跟著錯了,
怎麼你對呢?
你若對,
錯是他的事,
我哪有錯,
我沒錯,
那就不會減弱是非,
這樣子的話,
你就也不會被騙,
你一參與是非,
就被騙了,
你以為對的剛好錯,
你以為錯的剛好對,
因為我們無明無知,
所以,
重點說了,
在《菩薩戒經》裡面有講到,
戒本源自性清淨,
這一本有把它改成戒,
那其他的本都是寫我,
我去把它翻了一下,
就在《泛往經》裡面,
在《泛往經》裡面,
它也不是戒,
那更不是我,
但是上下文弄起來,
應該還是在講,
是我們的本源,
那個源跟源頭的源同一個字,
跟水源的源,
三點水那個源,
同一個字,
沒有,無二無別,
也就是說,
我們的本來面目,
我們的真正的自性體性,
它是清淨的,
那為什麼要守菩薩戒,
菩薩戒的根本在哪裡,
菩薩戒根本就在你有覺性,
你有菩提心,
你有佛性,
如果你沒有佛性,
沒有菩提心,
沒有覺性,
沒有覺體,
沒有體怎麼能起相擁呢,
所以我們為什麼要學佛,
因為我們有佛性,
我們可以成佛,
所以我要學佛,
若你沒有佛性,
你學班內沒有用,
若有也是佛的樣子,
沒有佛的內涵,
有佛的相,
沒有佛的體,
那修班內幹嘛,
沒有意義,
所以我們學佛的人,
自稱大乘佛法,
一定要懇切的,
而且絕對的相信,
絕對的肯定,
我們是有佛性的,
只是我們沒有尊重它,
沒有善用它,
我們還是喜歡用我們的無名息器,
因為這樣所以佛性不顯,
佛德不立,
那佛的功德就產生不出來,
那為什麼會這個樣子,
是你自己造成這個樣子,
不是你的佛性要你不要去好好修,
而是我們的息器拒絕修,
甚至壓制修,
我們好不容易起了一點點良知,
人不自私,天誅地滅,
馬上就變了一個想法,
所以大部分在那邊起起處處的,
就是你的無名息器,
心很靜,
寥寥分明,
這是你的佛性,
你看你現在既然學佛,
你到底應該要相信誰,
信任誰,
用誰,
回歸誰,
你是要回歸你清淨的自性,
還是一樣要回歸你的無名息器,
如果那邊就沒完沒了,
如果這邊很快回來,
我們說天底下,
所有距離沒距離,
什麼離你最近,
真正的我離我最近,
因為他就是我,
哪有距離,
那假我就離你就可以無窮遠,
我們生生死死都假我在那邊,
所以來這邊去那邊弄半天,
因為都沒有找到真正的我,
如果找到真正的我,
天地與我同體,
諸佛與我拔背,
就是說你如果真正的找到我了,
我就是佛性,
我就跟佛,
十方諸佛一樣的體性,
這時候你跟佛還有距離嗎,
已經同體了,
確定同體,
那現在我們是說是同體,
但是我們的思想裡面不同體,
我是我,佛是佛,
所以我還要去他那邊,
他還要來我這邊,
就很明顯的他是他,我是我,
但是當你好好修,
修什麼,
慢慢把那個距離感相對性,
慢慢泯滅掉,
變成一心,
這時候就對了,
你就是他,他就是你,
完全沒距離,
如果還用有距離的來修,
修半天距離越來越清楚,
越來越遠,
所以講這些其實要讓我們真正知道,
重點在哪邊,
不要本末倒置,
我們現在很喜歡本末倒置,
所以會變成修半天,
徒勞無功,
甚至不僅徒勞無功,
因為忙修瞎練故,
越修越忙,
眼睛越看不清楚,
越沒智慧,
越修越忙,
整天忙得不得了,
修行真的要這個樣子嗎?
佛陀是在幹什麼狀況下,
證得無上證、證覺,請問?
就坐在那邊,
閱讀明心,
他生出什麼,
他念什麼佛,
他在幹什麼,
所以這個就是一個最直接的例子,
我們就拿佛的例子,
他前面追求半天,苦修半天,
整天找事幹,
整天折磨自己,
折磨半天他得到了什麼,
到最後他什麼都不要了,
就回到去觀照,
去覺知,
保持那個覺知,
讓那個覺知不斷地越來越穩定,
越來越清楚,
突然一個性相應,
就清楚了,
所以禪宗裡面常常會有這種公案,
一次進來,
把你打出去,
你還不死心再進來,
再打出去,
第三次不是用打的,
乾脆就把門扣上去,
腳一夾,
也夾斷了,也開悟了,
這個很多東西就是說,
我們如果還是用那個,
都沒有回到當下的體驗來修的話,
其實弄半天都在形式上打轉,
都白忙,
不是要大家不做功課,
功課是依於禮德教的功課,
若不依於禮德不教功課,
譬如說,
我不斷地在強調,
你念一千遍,
沒有把經文的道理弄清楚,
難道你不覺得很丟臉嗎?
你為什麼還要再念第二千遍,
一樣不懂它的道理?
你若用那些念一千遍的時間,
每次一句,一句,一句,一句,
念一千遍以後,就通通懂了,
我念這一遍,至少我要懂這一句,
而不是一直念,不懂,
唸了會變成懂,沒有那一回事,
這就叫用心不用心,
為什麼?前面那個念叫無記念,
人家說念歌扯,
一直念,頭殼都空白了,
都是用那無記的心在唸經,
怎麼可能懂經到底在講什麼?
念經不懂經的道理,
念經幹什麼?
真的念經會有功德?
這個不是你念幾步,
真的,你念它得到了什麼?
不是要有所得,
體會到了什麼?
有沒有體會到佛的悲心?
佛為什麼要講這部經?
它到底目的是什麼?
就是因為佛說我整天要念它,
念它目的是為念而念嗎?
所以這個大家還是要聽清楚,
因為我聽很多說,
一種說法,難道修行就什麼功課都不用做,
就整天沒事就可以成就?
當然不可能,如是因如是果,
你沒有見修行,當然不會有果,
請問你知見在哪裡?
你懂什麼道理?
你有沒有依這個道理去修?
有沒有修到很賢熟,
都不照做,很自然就這樣來修?
這樣到最後一定是體證,
結果果就現了,見修行果,
就是這四個階段,
但你如果連見都沒有,
什麼叫行?什麼叫修?
念經叫修嗎?
所以這裡面我們真的要痛定思痛,
不要繼續抽下去,
沒有意義,
一定要想著,不是要你不做,
而是要你用對的方式做,
包括唸佛也一樣,
一定要用對的方式念,
千萬不要用無忌念在念,
甚至一面講話一面唸佛,
甚至沒有在唸佛,
手還是在按那個,
還是在推念珠,
那個是很糟糕的,
那不僅僅是無忌,
你這時候連佛也沒念,
你手在動什麼?
還要技術啊,
所以這裡面當然就是說,
很多東西不要變成一種習慣,
因為我看太多,
我祖母,我媽媽都一樣,
到最後養成手在推珠的習慣,
但是我知道他沒在唸,
就躺在那邊,
手還是不斷的摳摳摳,
媽,你在做什麼?
沒在唸,
他如果跟我說我在唸佛,
那就還好,
都說沒在唸,沒在做什麼,
我說沒在做什麼,
手在推推推,
還說在慣死啊,
他很老實啊,
在慣死啊,
所以當然有這個習慣,
總比沒有這個習慣親切一點,
因為有時候你如果看一個人往生,
看他手還在那邊抖抖抖,
你心裡會很安慰,
看不見臨終都還在唸佛,
問題是他沒有在唸,
所以我們造成慣性以後,
其實常常就不用心了,
所以我一直在講,
為什麼禪宗一直在強調,
生促轉熟,熟促轉生,
當你很熟悉的時候,
要用的是什麼?
檢驗一下有沒有心在上面,
因為你都不用用心就可以做得很好,
你很容易就掉以輕心,
這時候就做那件事,
反而是一種浪費生命,
因為你心不在上面,
這時候你要重新來,
平常譬如說我用右手念珠,
一段時間以後換左手,
就這樣訓練,
熟促轉生,生促轉,
看起來好像沒有多大意義,
但是你會發覺不一樣,
譬如說我們說一個右撇子,
他右手很嫻熟,
你突然交給左手,
他什麼都不熟,
都要重來,
你不能偏心只有右手對他很好,
左手對他不好,
左手什麼都不會做,
右手什麼事都會做,
久而久之不公平會產生你身體裡面偏枯,
就一邊很發達,
一邊很萎縮,
包括我們現在最親切的,
就是你在靜坐的時候,
我一直在強調,
一定要一坐左腳一坐右腳,
千千萬萬請你一定要這樣做,
不然的話會脊椎側彎,
等你脊椎側彎的時候,
你真正靜坐想入定,
門都沒有,
因為氣他已經不走中間了,
他已經偏一邊在跑,
沒辦法入定,
沒辦法真正的氣入中脈,
所以一個不對的習慣,
他雖然對你來講比較舒服,
因為我左腳坐兩個鐘頭都沒問題,
換右腳十五分鐘我就受不了,
為了要遷就那兩個小時,
我習慣用左腳,
久而久之你右腳就廢了,
你應該也要對得起他,
所以很多東西就是要抓到中道,
為什麼要講中道,
不是要鎖定兩邊,
不要偏一邊,
不要鑿邊站,
我們現在常常就是說,
你如果隨時保持中道,
你就不會落兩邊,
不落兩邊的時候,
兩邊你都會清楚,
一落邊,另外那一邊就變成你的對立面,
你永遠就不會清楚,
修行也是一樣,
身跟心,
它看起來是一個物一個心,
好像是兩個世界,
但事實上物極心,心極物,
你的生命能分出,
這是活的生命,這是死的生命嗎?
這個肉體雖然是物質,
它死的嗎?它活的啦,
你的心是活的嗎?
晚上睡覺,
那個念頭就把你纏得死死的,
你跳都跳不開,
就死了,
所以心理也不是說具象就活潑,
身體不是具象就不活潑,
完全看使用它的人,
活潑不活潑,
這個很重要,
我們生命那一念,
就是你這一期有這一期的夜報,
在沒有決定逝去之前,
你都有使用權,
但是你如果把它弄錯了,
譬如說有人中風,
他使用權還有,
但已經不自在,
那現在身體中風的也越來越年輕化,
然後現在更嚴重的是,
因為耗腦太多,
神經衰弱的越來越多,
你會發覺他在想東西,
在講東西,
會一直在那邊繞圈子,
繞圈子一次兩次,
不斷地繞圈子,
所以也是殘廢的,
他走不出來,
所以我們一定要好好修,
真的好好修,
不要等老了以後,
什麼都完了以後,
才後悔,
太慢了,
現在我們看太多,
很多年輕就出家,
中風,
變植物人,
看起來真的在心裡滴血,
怎麼會修一輩子是這個樣子,
但是你如果再去研究他為什麼會變成這個樣子,
你又會知道理所當然,
必然是這個樣子,
因為他學的佛是偏斜的佛,
就很狹隘的,
很執著的,
偏斜的到最後就變成那個樣子,
讓你回到你自己的喜氣裡面去過日子,
你沒有把你交給佛菩薩,
表面上你還是學佛的,
但你從來不交出來,
還是用我知我見,
不斷地在那邊用功,
這樣其實是蠻可惜的,
所以菩薩戒經裡面說,
我們的本源,
我們的本來面目,
本來是清淨的,
所以我們只要認識我們的本來面目,
因為清淨固,
所以就跟諸佛體性無異無別,
所以皆稱佛道,
我們學佛,
當然小聖說是正涅槃,
就達到涅槃,
或者叫無一涅槃,
就死了以後,
身跟心都不再存在,
所以我們稱小聖叫揮身滅智,
如果身還沒有滅之前,
滯不起分別心的,
這時候我們就叫有一涅槃,
身體還在,
到最後身體也化為空無了,
這就叫揮身滅智,
叫正涅槃,
正入無一涅槃,
但是真正的舊經的佛法,
叫無住涅槃,
沒有佛正涅槃,
沒有涅槃佛,
沒有佛涅槃,
沒有涅槃可得,
我講到這邊,
我學佛半天就是要正涅槃,
你怎麼說沒有涅槃可得,
你進去得什麼,
你回到你的心得什麼,
你只是回到本來的面目得什麼,
外來的不是寶,
外來才所謂得,
你只是回到家,
你去哪裡了,
所以本具,
本自具足,
一定要懂這個道理,
整個修行的方向就不一樣了,
你如果不懂這個道理,
整天往外攀緣,
有所求,
那弄半天,
因為永遠都不對的方向,
不在自己的心性上下功夫,
當然不可能明心見性,
不可能明心見性,
不可能成佛,
就不可能了,
所以還是要,
我們現在自稱是大聖,
其實是比小聖還不足,
小聖還真正能夠達到涅槃,
而我們現在大聖是取之非道,
就用不對的方法,
不斷地在那邊造作,
然後又想正涅槃,
你要正涅槃就真的把貪嗔痴整個消失掉,
把我痴整個拿掉,
才能夠正涅槃,
而不是現在又保留我,
然後又要正涅槃,
有這個道理嗎?
然後又有所求,
然後又想解脫,
有這個道理嗎?
所以很多東西真的不要自以為是,
不要以為我這樣修下去就對了,
不是不是,
我說不是就是不是,
不是我多厲害,
我只是純粹從一個理性的,
如理思維的角度在探討而已,
那理如果通了,
那事才能成,
如果理都不通,
你可能稱它為不可思議,
其實不是,
理都不通,
連思議的能力都沒有,
什麼叫不可思議?
要不可思議要先能如理作義,
然後放下了如理作義的造作,
就進入不可思議,
不是什麼都不懂,
叫不可思議,
所以千萬要弄對,
一個真正學佛有成德,
就是有點相應的,
他智慧一定很高,
我們來看,
不要說佛,
菩薩的實力到底是什麼?
十種功德力,
你就曉得,
學佛一定是要這樣才對,
不是到最後什麼都不懂,
什麼都沒有,
什麼都放下,
就不是那個樣子,
什麼都有才叫成佛,
什麼都有而不有,
才叫成佛,
我們現在是什麼都沒有,
叫做成佛,
也就是說你是一個空殼子的佛,
不是真正的佛,
沒有智慧德相在裡面,
所以重點一定要抓到,
重點一定要抓到,
接著講我們的心,
講得很清楚的,
而且很直接了當的,
就是唯摩羯經,
也稱為淨明經,
唯摩羯翻譯成中文,
就叫淨稱,
清淨的名稱,
唯摩羯,
裡面就是佛陀要派弟子去問候唯摩羯的時候,
一個一個的,
就十大弟子一個一個點名,
點到第三的,
說法第一的,
就傅柔娜,
傅柔娜也說我不行,
因為我那時候,
有一次也是被她教訓,
我在教我的學生的時候,
剛好她路過,
看我在教學生,
她就停下來,
聽聽我怎麼講,
然後等一下就來找我了,
告訴我說,
你這樣子跟你的學生講,
是完全不對的,
為什麼完全不對呢?
因為你講半天,
她都聽不懂,
其實我也很怕我在做這種事,
講半天,
我以為講得很清楚了,
但是可能大家都沒有聽懂,
也沒有聽進去,
那這個當然就又犯了傅柔娜的毛病,
意思也就是說,
如果真的要講經,
一定要堆積說法,
要講到她的缺點,
要怎麼去除,
那我相信我也講了,
我知道我們現在大部分的缺點是什麼,
其實也講了,
就是斷貨,
要斷那個習氣,
然後建立起正確的知見,
那個累生累結的習氣,
那個意念的造作慣性,
就慢慢地離開,
然後她聽完以後,
哇,對啊,
我為什麼教半天,
她什麼都好像不受用,
結果我講了,
根本就沒有堆積,
即時豁然,
她這個意義給她提醒以後,
才發覺,
對啊,我沒有用噁心在講,
她在一回扣的時候,
我這時候還是有功用心,
還是有能說所說,
就我對我的學生,
我講什麼法,
而講的這個法,
不是真正的由心自然流露出來的,
轉化出來,
堆積出來的法,
所以當然沒有用,
但是一回來轉,
本來就應該用這個,
用那個本來清淨的智慧,
來說法,
就說法無礙,
如果只是為說法而說法,
其實好像講了半天,
但裡面都沒有法的內涵,
更沒有法的效益,
這樣就可惜,
好,我們再往下,
善知識,
我於忍何善處,
亦聞言下變物,
頓見真如本性,
是以將此教法流行,
令學道者頓悟浮體,
各自觀心,
自見本性,
若自不悟,
須覓大善知識,
解罪善勝法者,
直視正路,
是善知識有大因緣,
所謂化導令見性,
一切善法因善知識能發起故,
三識諸佛十二部經,
在人性中本自具有,
不能自悟,
須求善知識,
只是方見,
若自悟者不假外求,
若一向直謂須他善知識,
萬得解脫者,
無有事處,
何以故,
自心內有知識自悟,
若起邪迷,
萬念顛倒,
大善知識雖有教授,
舊不可得,
若起正真般若觀照,
一剎那間萬念俱滅,
若識自性,
一物極至佛地。
這真的看起來很親切,
他當然又回來說,
講他的得法的因緣,
就在弘忍大師,
忍和尚的地方,
我一聽到他因無所住而生其心,
當下就真正的證悟了,
前面去參他之前,
也是聽到這一句,
啟發了他的自性,
這時候他醒過來了,
然後再去那邊,
經過八個月的沖米、砍柴,
把這個習氣再消掉一些,
然後再單獨一講,
講到這邊,
由忍和尚的嘴巴講出金剛經的話,
如雷貫耳,
馬上就炸開了,
這時候真的是頓見本性了,
完全清淨了那一份真如的自性,
馬上就顯露無遺,
所以叫頓見真如本性,
是以將此教法流行,
令學道者頓悟菩提,
各自觀心,
所以我怎麼從忍和尚那邊去得道,
去親證這個法,
我也就把我親證的法,
透過我的嘴巴,
透過我的體驗,
然後對自己說法,
就這樣傳下去,
所以其實我們學什麼東西,
像那時候,
就是龔俊翁那個看護,
教給我,
也是這樣再三叮嚀,
碰到有根器的,
你一定要把追及三藥給傳下去,
是你的責任,
所以一樣的,
接法的人,
一定都有把這個傳承傳下去的責任,
我們今天在這個地方一起研究,
雖然不是六祖派我們來,
但是我們參與了這個法會,
你就把它想說,
就好像六祖親口跟你說,
沒有什麼兩樣,
所有人如果對法都是如實的親切,
如實的恭敬,
稀有難得那種很珍惜的心,
其實每一句法進來,
你都會很受用,
不會掉以輕心,
說這個說那個,
我做這個我會,
如果是這樣子的話,
其實很難受用,
因為你還是停留在自己的自以為是的息體裡面,
還是不斷地在造作,
那個我不敢說不對,
但是那個效果不大,
效率不大,
不純淨的行為裡面,
那個其實跟明心見性,
了不相干,
因為你一開始動機就不是要明心見性,
而是要得到什麼,
要跟什麼相應,
如果是那樣子的話,
那現在有一股很奇怪的血流,
就是說很多知識份子,
其實很喜歡被這些江湖術術影響,
因為他敢說,
講得上天下地,
好像都沒問題,
用他的肉眼都可以看到其他界的眾生,
我說這種人要嘛就神經分裂,
要嘛就滿口謊言,
但是我們偏偏,
因為我們沒有這種能力,
所以偏偏有人跟你這樣講的時候,
你就相信他了,
很客觀的去想一想,
我這一生這麼努力,
而且也念佛,也看經,
你整天就做那麼一些事,
你就有神通,
這個道理上講不通,
道理上講不通,
沒有修乃來的證物,
所以那個其實講不好聽,
就是鬼通,
他過去有鬼的習氣,
那個習氣還在,業力還在,
所以跟鬼道還有交集,
還會看到我們看不到的,
再嚴重一點,
半夜常常狗會在那邊叫,
出來看,沒有什麼人,
狗到底看到了什麼,
他有看到他看得到我們看不到的,
不要因為這樣就,
什麼鬼來了,
鬼來跟你有什麼關係,
因為狗看得到跟他有關,
你看不到就跟你無關,
一定要這樣,
千萬不要當人還不滿意,
希望把自己變成鬼,
就看到人看不到的,
千萬不要有那種想法,
那很危險,
根本就邪智邪見,
但我們偏偏就是很喜歡這個,
就以為他看到我們看不到,
所以他功夫比我們高,
就好像我們常常,
為什麼要聽人講經,
聽感應的人講,
講的才是神話,
不是人話,
只要講人話,
沒有什麼好聽的,
那佛是講人話還是講神話,
所以很多事情,
我們的價值觀,
我們的知見裡面,
好好要去把它整頓一下,
因為裡面有太多不乾淨,
不正確的想法,
在八識田裡面,
衍生出六七識的執著,
造成你當下的知見,
若不去徹底把它毀掉的話,
它隨時會影響你,
這一段其實也是在講這個,
所以我們要曉得,
整個從禪宗達摩,
從家舍一直下來,
一路下來,
其實都是要回歸,
你去觀你自己的心,
以心觀心,
以心觀心才能從相對,
變成絕對,
當然剛開始你還是會摸索,
那個能觀的心是什麼,
所觀的心是什麼,
慢慢才能夠配合,
能觀所觀是一,
剛開始,
當然我們這個能觀,
其實還是用第六意識看第六意識,
從後面這個能分別,
看到前面已經消失的那個分別,
從後念看到前念,
所以弄半天,
還是在六識裡面打轉,
不對,
但至少這時候,
你已經看到你自己念頭的起落,
已經看到第一步,
第一步已經進步了,
我們現在是念頭起來,
就跟著跑,
等事情都做完了以後,
才後悔,
糟糕,我那時怎麼這個樣子,
其實我們說四種念,
第二念跟第一念,
就叫等物漸圓,
前面那樣消失,
一定會引出後面這一念,
那個是相續不斷的,
但是都是念,
你說既然有前念,
有後念,
但是前念馬上接後念,
它不是斷,
這個當然在唯識裡面,
它就比較清楚地去描示,
慢慢地,
你會發覺,
不是用第六識再看第六識,
你越來越修的時候,
那個念頭一起來都還沒有,
你就看到了,
這時候就不是用後念再看前念,
這時候你就進入意識裡面那個一根,
那個更根本的,
也就是我們講的第七識,
用第七識再看,
第七識我們一般都把它理解成叫我執意識,
是我執意識沒錯,
但是那就是根深蒂固的我的一種建復前,
所以你慢慢地,
在打七,
其實就要慢慢地看到這一層,
然後把這一層給拿掉,
然後接著下去就看到了,
那個種子要起來還沒有變成唸的時候,
其實你已經看到了,
種子還沒有起現形,
將要起現形的時候,
你就看到,
這時候已經進到八識再修了,
就更細了,
我們可以前面叫做相分,
然後到見分,
然後至正分,
然後至正分後面一個,
叫做歐摩羅識,
叫政治正分,
這時候才是你真正清淨的心,
這個有沒有離開六識,沒有,
有沒有離開七識,沒有,
有沒有離開八識,沒有,
它就是所有八識裡面的根本體性,
根本的那一份覺造力,
本具的,
本來就有的,
所以這個叫做你的本能面目,
所以你修行一定,
它是有階段的,
現在為什麼要你念佛,
就是也是要謝狂心,
把第六意識很習慣攀緣,
被境界就抓走,
慢慢讓你都攝,
都攝以後呢,
還有功夫,
還有很多功夫要下,
不是到那邊就無事不犯了,
但是不到這一邊,
不到這一層,
絕對什麼都辦不了,
辦成的都是有為的業力造作而已,
沒有無為,
如果本具,
請問有為還是沒為,
所有東西從這邊生,
從這邊消,
從這邊幻化,
從這邊回來,
到底有為還是沒為,
為而不為,
現不是真現,
消失也不是真的消失,
所以你到最後就會變得坦坦蕩蕩,
很輕鬆,
因為那一份,
因為是真正的你,
從來沒有生過,
所以從來沒有死過,
你真的到這一層,
還有輪迴可得嗎?
沒有輪迴嗎?
你還有業力就有輪迴,
但是你一回到這邊,
輪迴已經跟煩惱、痛苦不相應,
你如果回到這邊,
就跟那些相對有為的果,
就不相應,
不是沒有那些,
那些現象還是有,
所以這時候就開始自在,
那一直要到真正的生,
對你來講不是業力,
而是真正的是一種因緣的呈現,
或者你願力的呈現,
這時候你就真正的進入所謂菩薩的功夫,
一直修到八地以上,
那就完全是一種隨緣,
我們現在前面的隨緣還是隨業力緣,
但是到八地以後,
隨著就是願力跟功德緣,
所以那時候在一起的通通是高階位的友情,
所以從這個地方我們就要曉得,
重點還是要下手處,
真正的下手處,
就是來關你的心,
我們剛剛講過關心,
關心的抽象,
所以就有所謂的關五蘊,
五蘊的受、想、行、識都屬於心的範疇,
但是受、想、行這個比較粗,
到識的時候比較細,
那關識的時候就包含從前面的八識,
前六識、七識、八識,
一直關,關到識,
體性空,
就回到了識,
本來無所得,本來欲法不立,
這時候就照見五蘊皆空,
自然就渡一切苦厄,
一切的苦都由你的識所生,
由識裡面的種子,
透過我執意識,
透過我所的心所,
然後來呈現,來顯現,
所以當然不好的種子就感受苦果,
好的種子就感受樂果,
但是這個都還是在輪迴裡面,
所以一定要照見五蘊皆空,
才能真正的渡一切苦厄,
因為這時候苦厄不是就沒有,
而是很安然能夠渡過,
就好像釋迦牟尼佛成佛以後,
還是考驗不斷,
自己的兒子、自己的兄弟、自己的信徒,
整天找他麻煩的也很多,
所以我們知道成佛並不是什麼事都了了,
但是成佛以後就會化解所有的事,
而且把所有的逆境轉成道,
提波達多、善心比丘,
還有那個國王,
那個很殘暴的國王,
最後都被他教化,
變成一個轉輪聖王,
功德很大,
所以阿渡四王,
所以很多我們一定要知道,
我們修得好是為了要轉化有緣的眾生,
千萬不要說我在渡誰,
我渡一切眾,
但是沒有一個眾被我渡,
因為都是他自渡,不是我渡,
我最多就是後面講的三知識,
我把你帶到對的路上來,
讓你自己去走,
就這個樣子而已,
所以如果我們弄半天好像解不開,
我的心到底是什麼,
怎麼去關我的心,下不了手,
那就必須要去找大三知識,
這個大當然是一種形容詞,
就是真正的三知識,
為什麼稱他為大,
因為他已經完全聖潔,
就完全瞭解,
而且完全能夠身體力行,
這個所謂的最上聖法,
最上聖法就是唯一大聖,唯一佛聖,
那到我六祖這邊呢,
唯一心地法門,
最上聖法就是心地法門,
心地法門,三知識就直接指給你,
這條就是正路,
你就這麼修就沒錯,
所以這個識三知識有大因緣,
什麼稱為三知識,
他修了半天,學了半天,
他是為什麼修,為什麼學,
學得了以後目的在什麼,
所以佛來也是開示悟入,
就是要把因緣徹底的道理講清楚,
那這個大三知識徹底的要把心地法門給講清楚,
也就是如來藏法門,
一心的法門,要把這個講清楚,
因為這樣子把重點focus就聚焦在這個地方,
我們才會把在外面拍棉在那邊繞的,
所有的精力,把它弄到有用的上面來,
就化導眾心,
令他們能夠明心見性,
能夠親證自己本來跟如來無惡無別的佛性,
一切善法因三知識能法起故,
本來我們當然每個人都有做功課,
我們以為的法,我們也認為在依法奉持,
但是這個三知識就是把重點告訴你,
把你導正,
過去我們所有的修法不是不對,
效率不夠好,不是直截了當,
它可能是在繞圈子,
我要到古研寺來,
結果你弄半天繞到一大世界去了,
又跑到佛光山,就是在外面繞,
你來就從那邊知道進來,一下就到了,
那我們不懂路的,可能就會走錯路,
常常我們走錯路,如果不小心走錯路,
會越走越遠,
那三知識最大的作用,
就是在引導大家走最有效的路,
最直接的路,就這個樣子而已,
所以三世諸佛他們都會講十二部經,
看起來好像很多,
但事實上為什麼要講這麼多?
這個是重點,為什麼要講這麼多?
因為每一個人,
他的人性也帶著他的習性,
有他的業力,
也有他的清淨的那一份,
那他講這個進去的時候,
這一票人剛好是有這一塊,
就相應了,聽得懂了,
如果聽的人沒有這一塊,
沒有法的成分,
佛陀講半天就不相應,
所以我們也不能說是哪一部經才好,
哪一部經不好,
對七就是最好的法,
就好像服藥,
能夠對症下藥就是最好的藥,
不在他的貴跟便宜,
看有沒有對症下藥,
所以在這個地方,
如果我們眾生裡面沒有如來智慧得想,
佛陀說破了嘴巴,
講了所有的法,
還是沒有一個能受用,
因為所有的受用就是兩方面,
配合起來,
講到了,我要了,
然後他就,
這裡面都有法,
都有實相的內涵在裡面,
所以一樣的,
你說小聖大聖,或者密聖,
其實都一樣,都是對稽說法,
都是對稽說法,
但是那個稽到底是什麼,
我們自己也要檢驗,
譬如說在聽經的時候,
對某些話,
你特別相應,
就代表你可能是這種稽,
這種稽的話,
不要說就把自己定位在那個稽,
接著下去,
這個藥要怎麼吃,
是一天吃一次,
還是一天吃三次,
還是三天才吃一次,
如果不曉得怎麼吃,
那完蛋了,
那三天才吃一次,
你一天吃三次,
所有東西那份量,
那怎麼做,
其實都要善知識,
你如果抉擇了這個法,
作為你的根本法門,
你就要在這個法裡面去找,
屬於這個法的善知識,
那也是一樣,
就引導你走對路,
所以,
我們基本上,
如果有錯誤的想法,
如果說,
我本來這裡面是沒有,
我不可能自誤,
一定要有善知識的指示,
我才能誤,
如果有這種想法,
那是錯的,
但是反過來講,
如果我們不懂道理,
認為不需要善知識,
可以自誤,
那也不可能的事,
所以這裡面,
我們就要知道,
我們不懂的時候,
有善知識把你點一下,
你就懂了,
雖然是愚,
是下智,
但是我如果能夠親近上智,
親近善知識,
請教他,
他告訴我,
由我從不懂,
從愚痴,
變成有智慧,
變成懂,
你就變成上智,
所以,
不要說不恥下問,
一定要對法有充分的好要,
你才能夠得到正法,
那個其實是本身在拒絕法,
那個就比較麻煩一點,
我們就先講到這邊,
收攝你的身心,
把整個念力集中在你的心,
如如不動,
放著大能量,
大光明,
上宮十方諸佛,
中詩天龍八部,
下詩六道有情,
Om Ah Hum